---
title: "好想工作室 — 後端 (backend Camp)培訓心得（四）：我快崩潰了，怎麼辦？"
date: 2023-05-18T19:18:13+08:00
draft: false
tags:
  - 好想工作室
categories:
  - 好想工作室 — 後端 (backend Camp)培訓心得
image: "4.png"
keywords:
  - 結語
  - JYu
  - 傑宇
  - 好想工作室
  - Goodidea Studio
  - 台南
  - 免費軟體培訓
  - 後端
  - 後端學習
  - Tainan
  - 轉職
  - 軟體工程師
  - 轉職軟體工程師
  - Backend
  - 軟體課程
  - 程式教育
---

（本文同步更新在 [vocus](https://vocus.cc/article/642851c3fd89780001133a74) 和 [medium](https://jyu1999.medium.com/好想工作室-後端-backend-camp-培訓心得-四-我快崩潰了-怎麼辦-2d874d660eb3) 上）

嗨大家好，我是結語 JYu。

開始撰寫這個系列的時間是 2023 四月，也是我在好想工作室 backend camp 培訓的倒數一個月，想說可以分享一些心得，給對轉職為後端工程師的人參考。

[【好想工作室 — 後端 (backend Camp)培訓心得（一）：好想工作室簡介】](https://jyu1999.com/post/goodidea-mind-1/)：簡單介紹好想工作室。

[【好想工作室 — 後端 (backend Camp)培訓心得（二）：backend camp 在幹嘛】](https://jyu1999.com/post/goodidea-mind-2/)：會講後端培訓的點點滴滴。

[【好想工作室 — 後端 (backend Camp)培訓心得（三）：我好想進來好想】](https://jyu1999.com/post/goodidea-mind-3/)：會給想進 backend camp 的一些建議。

➡️[【好想工作室 — 後端 (backend Camp)培訓心得（四）：我快崩潰了，怎麼辦？】](https://jyu1999.com/post/goodidea-mind-4/)：會講學員的心態管理。

[【好想工作室 — 後端 (backend Camp)培訓心得（五）：這麼多東西，要怎麼學最有效率？】](https://jyu1999.com/post/goodidea-mind-5/)：會講學員的學習技巧。

【好想工作室 — 後端 (backend Camp)培訓心得（六）：我好想要錢（找工作）】：會講我自己的求職心得。等我找到工作後（應該會）再寫

本系列文章純以我的觀察和想法為出發點，不一定就是實際狀況，也不帶任何批判。

如果覺得資訊對你有用的話，不妨按下方拍手鼓勵一下我喔！

然後我都是想到什麼就寫什麼，難免會有沒有提及到的，如果你有任何疑問，歡迎寄信至 jk29666338@gmail.com 來詢問我。

好，廢話都講完了，那就讓我們開始吧！

---
## 前言

寫這篇文章的用意，是因為在工作室培訓的時候，難免會遇到很多挫折。

在 bug 解不出來，難免會對自己產生懷疑。尤其看到別人都解出來，彷彿只有自己停在原地的時候。

在[第二篇](https://jyu1999.com/post/goodidea-mind-2/)提到夥伴的時候，我有說到有些人真的是背水一戰，尤其是上有老母，下有妻小的人，壓力會特別大。

而在這麼緊繃的狀況下，特別容易情緒低落，心理影響生理，產生一些負面的想法。

這篇文章就是寫給有類似情況的學員看的，但如果你沒有這種狀況，也可以考慮閱讀這篇文章。畢竟預防勝於治療。

但也不要對這篇文章有錯誤的期待，絕對不可能看完這篇文章就豁然開朗。這篇文章頂多是提供給你一些過來人的經驗，和思考模式。

---

## 警語

很明顯的，我不是心理師或醫生。

每個人的心思都很細膩，情緒低落的原因也是百百種。

如果你真的已經出現一些明顯的症狀，建議你直接去求助專業的心理師或醫生。

---

## 預防勝於治療

在培訓的過程中，很常會產生無力感，具體來說是一種「我知道現在應該要幹嘛，我也有時間做，但我不知道要幹嘛」的弔詭感覺。

很像是去問大考前的學生，他們的準備狀況。真的會有很多學生覺得自己都已經讀完了，沒什麼好讀的了。

遇到這種狀況就要特別小心了，這種狀況常常就是惡性循環的開始。

因為你不知道要幹嘛，你可能動力就比較低，然後進度就很慢。但隨著時間推移又出現了更多東西要學，壓力又更大。

99% 的學員心理應該都曾冒出過這句話：

> 明明我已經很認真了，為什麼還是感覺要學的東西完全沒有減少？

會有這個想法其實是很正常的，因為一開始你的心裡面可能只有程式語言，或操作資料庫。

隨著你逐漸成長，你會發現只會這兩個是遠遠不夠的。後端領域包山包海，從 web server 到 cloud host，甚至資料庫還有設計規劃的部分。

但是，**你會發現到這些不足，正是因為你有所成長。**

因此，建議大家多關注在自己已經學會的部分，而非還有多少需要學習。

---

## 不要讓前輩的建議害到你

進到工作室會有很多的前輩，如果你問他們問題的話，很有可能他們會說：「我覺得你可以研究這個看看。」

然後這時候身為學員你的，心中可能就會 OS：「阿我現在這個都還沒學會，上次另一個前輩叫我學那個，你又叫我學另外一個，所以我現在到底要怎樣？」

不要誤會，我不是在臭這些前輩，這些前輩一定都是想著讓你更好，而提出建議的。

但身為學員的你，卻難免會受到這些建議影響。那該怎麼做呢？

另外一個例子，是工作室可能會舉辦一些挑戰賽，然後「建議」特定 camp 的人參加。

這些挑戰賽的用意都是好的，如果認真參與的話也一定可以學到很多東西。

但正常參加挑戰賽的話，學習順序應該是：

解題 → 遇到問題 -> google -> 發現自己不足 → **補足基礎知識** -> 解決問題 -> 解下一題

然而，因為挑戰賽題目一題接一題，可能上一題還沒完成下一題就出來了，在這種狀況下，有些人會略過了「補足基礎知識」這個最重要最重要的步驟。

**最後，因為都沒有補足基礎知識，變成挑戰賽淪為 google 訓練賽，看誰比較會搜尋 bug。**

最好的比喻方式就是，叫一群高一新生，直接開始做可以 open book 的模擬學測。完全沒有任何一丁點基礎知識的他們，只能拼命的看書裡面有沒有一模一樣的題目，想辦法把答案填上去。但填完還是對題目一知半解，下次遇到類似的問題還是不會。

但我要再次強調，這絕對不是挑戰賽的問題。而是學員沒有自己想清楚**「參與形式」**的問題。

所以，講了這麼多，到底要怎麼辦？



### 講到爛大街的獨立思考

沒錯，答案很爛，就是獨立思考。

工作室任何前輩給你的建議，都不是聖旨，也不是叫你現在就要做。僅僅是提供給你一個新的想法。

因此，不管聽到任何建議、參加任何挑戰賽之前或是正在參與挑戰賽，可以用以下方向進行思考：

- ***深入了解建議/題目的內容以及用意***：首先你要知道這個建議可以帶來哪些效益，CP 值是否真的高？有沒有其他人給過你同樣的建議了？如果有超過三個人都給你一模一樣的建議，那你真的得好好考慮一下。此外，你也可以評估一下執行這個建議所需要花費的時間。有些建議聽起來很恐怖，但實際上一兩天就可以完成。我個人認為如果這個建議三天內可以達成，那做做看也無傷大雅。
  對題目也是一樣，你要知道解完這個題目，你大概可以獲得什麼。是否在很多地方都有看過類似的題目了？這個題目能否在三天內完成？
- ***這個跟我的目標有一致嗎***：雖然是後端工程師的培訓，但每個人想做的也可能不一樣。有些人可能對全端比較有興趣，那可能要專注在框架；有些人支持前後端分離，那可能要專注在 API 開發；有些人喜歡雲端服務，那可能要好好學習 AWS。同時，每家公司後端工程師職位，所需要的技能也都略有不同。所以，聽到建議之後，好好想想這是否真的是你想學的 / 你求職會用到的，再決定要不要行動。
- ***審視自己現在的狀態***：有時候可能家裡剛好有事，或是最近已經覺得負荷很大了，最好是不要貿然加入新的東西。反之，如果最近狀態很好，心情愉悅，就可以考慮採行建議。
- ***覆盤***：你做完一個題目，真的有感覺到自己變強嗎？真的有感覺自己學到什麼新知識嗎？要檢驗這點最好的方法，就是跟你的同儕們的分享你在這次做題過程中的所學。要注意是「所學」而不是「你怎麼解的」。對我來說，**所學是可以複製、應用在多種情況的；而「解法」只能針對特定狀況，所以只要題目變一下你就不會了**。也就是我上面說的，你是否有透過題目找到自己的不足，並補足基礎知識呢？若答案都是否，你可能要好好調整一下。

總而言之，千萬不要被簡單一句「我們現在是在模擬工作的情況」就貿然把自己的時間投入在任何事情上。

就如同上面的舉例，實力夠的人，做模擬考才有意義。

---

## 如果我已經陷入低潮了呢…

低潮真的是難免，我從開始學程式到現在將近三年的時間，有兩次真的是差點撐不下去，甚至考慮要重考了。

而我也必須說，解鈴尚需繫鈴人，只有你自己想通了，才能讓自己走出來。

不過我們還是可以嘗試一些簡單的作法：

- ***轉移注意力***：如果你一個問題真的卡了很久，就暫時 let it go 吧，先研究其他領域。或是真的受不了的話，也可以跟 mentor 請一兩天的假，出去散散心。學程式是長期的事情。關於這個我就有親身經驗，曾經有一個 coding 題目我解了整整一天都解不出來，看時間很晚了，就決定放棄然後上床睡覺。在床上跟室友喇賽的時候，突然靈光一個乍現，跳下床，不到五分鐘就把問題解掉了。所以千萬不要覺得短暫的迴避一下會怎樣，這個短暫的迴避不僅能讓你充電，面對更久遠的挑戰，搞不好還會給你帶了意外的靈感喔 ：）
- ***累積微小成就感***：我認為自信心對一個人是非常重要的，當你相信你一天就可以把事情做完，你就很有可能一天就做完。跟《原子習慣》裡面提到的「自我認同」的概念很像。反之，當你開始覺得「我一定是廢物」，你就很有可能如你所想的逐漸墮落。所以，當你低潮的時候，不妨就先挑一些簡單的事情做，像是練打字、學習 linux 指令等等，這些事情難度不高，但會逐步建立你個成就感，讓你覺得你是個每天都有固定產值的人。
- ***專注在現在***：低潮或是在胡思亂想的時候，可以多問問自己，所以「現在」、「此時此刻」、「這一分這一秒」，我能做的事情是什麼？80% 以上的狀況，你唯一能做的就是專注在眼前這個問題，想盡一切辦法把他解決。那既然只有這件事情能做，就什麼都不用擔心了不是嗎？當然有可能你得出的答案是暫時「鬆一下」，那也無傷大雅啦 XD

這篇文章大概到這裡了，如果我有想到什麼再補充。

如果你覺得有什麼更好的建議，給陷入低潮的朋友們，歡迎來跟我分享XD

如果你是現在正在低潮的學員，那就好好加油吧！拍拍🙌

---

下一篇：[【好想工作室 — 後端 (backend Camp)培訓心得（五）：這麼多東西，要怎麼學最有效率？】](https://jyu1999.com/post/goodidea-mind-5/)：會講學員的學習技巧。